# 2017.02.14(화) 
---
## Tip
- 웹은 운영체제를 모방한다. 현재의 접근성도 완벽하지 않다.
- 목표를 정하라
    - 뷰 구현은 기본으로 체험을 통해 익힐 필요가 있다.
    - 절대사면안되는 책 : 완벽가이드시리즈(자바스크립트, css)
    - 추천 책: 김춘경(자바스크립트 + jQuery 완전정복 스터디 1(기초편))
    - 인터넷 최신 정보를 활용하라
    - 웹 브라우저 : 관리자도구 - console 창에서 작성
    - 자바스크립트를 활용하여 직접 먼가를 만들어 봐야 한다.
    - 라이브러리와 프레임워크에 의존하지말고 직접 제작 가능한 개발자가 되어야 한다.
    - 자바스크립트는 개체이고, 개체는 능력을 가지고 있는데 그것을 할용하는 것
    - 웹의 HTML 분석기 : parser
    - API : 사용설명서
    - 공부순서 : 자바스크립트, ES5(많이사용), ES6(넘어가는 수순), Babel JS
    - 구조, 표현, 동작의 분리


## JavaScript 역사 및 기본
- 개발자 : Brendan Eich (브랜단 아이크)
- 초기 이름  
    - LiveScript : 웹 페이지를 좀 더 동적으로 보이게 하기 위해 웹 브라우저에 나중에 추가된 기능(언어)
    - JavaScript로 변경 (표준이름 : ECMA Script (에크마 스크립트))
- css 보다 먼저 개발되었다.
    - transpiler : 바벨, 타임스크립트
    - JavaScript와 JAVA 비교
      - JavaScript : 인터프린터 interpreter(통역서), 처리속도: 느림
        - [MDN-JavaScript](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript)
        - 일급함수
        - 비브라우저 환경에서 사용됨 : adobe 등
        - 프로토타입 기반 다중 패러다임 스크립팅 언어 -> 클래스타입 기반으로 변경되는 추세
        - 함수형, 객체지향형 다 지원한다.
      - JAVA : 컴파일(번역서), 처리속도: 빠름,
    - FLASH : 모바일 - 배터리소모 높음, 윈도우 최적화, 느림, / HTML5, css, js, svg(내부에 코드로 되어있음, 접근성 있음), canvas(접근성없음,미디어 등 사용) 등으로 대체
    - 3d
      - gyu.que.jp
      - 3d 미디어 : mrdoob.com , threejs.org
      - (날씨 정보를 받아 애니메이션으로 반영할 수 있다.)
    - 웹 어플리케이션 등록도 가능
    - BOM(Browser Object Model)
    - DOM(Document Object Model)
    - CRUD : Create(생성), Read(읽기), Update(갱신), Delete(삭제)
    - outerHeigth : 띄어쓰는 공백을 대문자로 표기 : camelCase(낙타등 모양 표기법)
    - 빈문자 : "", '' 스페이스도 없이 아무것도 없는 상태

## BOM
  1. Browser Object Model (Model : 관계도)  
  2. 브라우저는 여러가지 객체로 이루어져 있다.  
    - window.document.documentElement : html 정보접근 명령어  
    - 아웃터 outer h,w: 창 전체 크기
    - 이너 inner h,w: 스크롤 제외
    - screentop screenY, screenleft screenX 등 브라우저마다 지원되는 명령어가 다르다.

  3. JavaScript 클라이언트 사이트 환경
    - BOM
      - global object = window

      - .alert()
        - To: 절대값 / By : 상대값

      - document(문서) : documentElement -> html root element
        - .document.title : get
        - .document.title = '변경글' : set, 설정할때는 연산자를 통해 개체의 속성에 대입해준다.
        - .cookie : 사용자의 정보를 저장한다.

      - event(이벤트)

      - location(주소) : href, hash, reload()
        - SPA (Single Page Application)
          - 빠른속도의 처리가 가능하다.
          - 한번 요청한 페이지에 대해 재 요청을 하지 않음
          - 에이젝스를 사용하여 빠른속도로 데이터를 갱신한다.
          - window.location
          - hash : 페이지의 목적지를 가리킴
          - 동사
            - window.location.href : 주소를 부른다.
            - window.location.hash : 사용자가 준 정보를

      - history(기억) : 사용자가 현재 머물고 있는 정보를 기억해야 한다.

      - navigator(정보수집, 탐색)
        - MIME 정보를 가지고 있다.
        - 객체판별법 사용
        - .userAgent : 브라우저의 정보를 제공해준다. 내역의 텍스트를 필터링해온다.
        - 빌트인 오브젝트, 네이티브 오브젝트 : 내장된 기본 기능
        - toLowerCase() : 소문자화
        - toUpperCase() : 대문자화
        - window.navigator.userAgent.toLowerCase().indexOf('android') > -1
        - 코드가 복잡하기때문에 함수로 만들어 편리하게 사용한다.
        - 찾고 싶은게 있을때는 window.명령어를 통해 찾을 수 있다.
        - 위치 : navigator.geolocation : 사용자의 위도, 경도 값을 찾아준다.

      - screen(사용자 스크린환경 정보값, 통계) : width, availWidth
        - 사용자가 접속한 정보
        - screen.
        - 사용자가 사용하는 공간의 정보
        - availHeight
        - orientation : 모바일 대비 회전 제공

  4. 과거의 명령어 (알아만 두는 것들)
    - window.alert() : 보통 alret()를 사용하지만, 명시적으로 풀네임을 사용하는것이 좋다.
    - window.confirm() : 사용자에게 확인 받을때 사용/ true, false를 가진다.
    - var (variable) : 변수 명령어
    - var result_confirmed = window.confirm ('질문')
    - 사용자가 정보를 기억할때 변수를 통해 기억한다.
    - window.open : 팝업창 열때 사용
    - window.open('주소')


## DOM : 문서객체모델
  1. DOM Script(돔 스크립트) 퓨리뷰
    - DOM과 JS를 통해 문서를 조작하고 제어하는 방법
    - CSS : 문서의 요소를 찾아서 꾸며주는 역활을 한다.
      - 구조를 디자인하는 표현역할을 수행한다.
    - JS : HTML 문서의 요소를 찾아 이벤트를 부여한다.
    - 대상을 선택하는 것 이것이 바로 DOM 능력 중 하나다.  
```
    - Document : 문서
    - Object : 문서의 요소들
    - Model : 요소들 간의 관계도
```
    - 다른말로 가계도
    - 이러한 관계도를 DOM-tree 라고 한다.
    - 노드 : 모든게 다 노드다. (요소노드 등)
    - 객체 : 노드의 포함된 것중에 하나 (개체->개체노드, 텍스트->텍스트노드 등)
  2. 요소노드 (element node)
```html
<element> 태그는 요소의 이름을 붙인 것</element>  
```
  3. 속성노드 (attribute node)
  4. 텍스트노드 (text node) : 웹문서의 대부분의 내용은 텍스트 노드다.
  5. 요소(1), 속성(2), 텍스트(3) 순으로 선택하게 된다.
  6. DEMO : 식별 방법
    - nodeType : 노드 유형을 알려주는 명령어
    - $0.nodeType == document.element_node
    - undefined : 변수가 선언되는 시작점에 담고 있는 내용이 아무것도 없음을 알려준다.
    - Break Point 통해 태그의 버그를 찾을 수 있다.
  7. DOM - Property (속성)
    - css ,JS = 프로퍼디 HTML = 엑트리뷰트
    - firstChild : 첫번째 자식노드를 찾습니다.
    - nodeValue : text node를 통해 노드의 값을 확인 할 수 있다.
    - innerHTML : 내부에 HTML 코드를 넣을 수 있습니다.
  8. DOM-Method  
    - 동사형태  
    - 앞에 get 등으로 구분  
    - document.getElementById(대소문자 구분): id속성을 가진 객체를 선택
    - document.getElementsByTagName
  9. 이벤트
    - 사용자가 무언가를 기대하고 실행하는 것
    - enter, over
    - 앞에 "on" 이 붙는다.
    - 마우스 이벤트는 "접근성이 없다." (키보드 접근성을 항상 고민해야한다.)
    - 찾고, 확인하고, 이벤트를 연결한다.

정리
1. 대상찾기 - 이벤트걸기 - 처리하기
- 이벤트의 흐름을 제어하는 것


```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
  <title>event button</title>
  <style>
  .menu {
    display: none;
  }
  </style>
</head>

<body>
  <button type="button">show button</button>
  <div id="unique-menu" class="menu">
    <h1 class="menu-herding">menu</h1>
    <ul>
      <li>123</li>
      <li>446</li>
      <li>235</li>
      <li>sdfg</li>
    </ul>
  </div>
</body>
<script>
  // 버튼 찾고, 메뉴 패널 찾고
  var btn = document.getElementsByTagName('button').item(0);
  var panel = document.getElementById('unique-menu');
  console.log(panel);
  // 버튼 클릭하면
  btn.onclick = function() {
    // 메뉴 패널 보여주고
    panel.style.display = 'block';
  };
</script>
</html>
```

