
# 1.LAN/MAN/WAN
- LAN : 근거리 통신망 (UTP 케이블)
- MAN : 도시권 통신망
- WAN : 광역 통신망

# 2. 인터넷
- 컴퓨터로 연결하여 TCP/IP프로토콜을 이용해 정보를 주고 받는 컴퓨터 네트워크
- inter Network
- 네트워크의 네트워크

# 3. TCP/IP
- TCP (Transmission Control Protocol)
- IP (Internet Protocol)
## 3.1 프로토콜
- 0,1을 어떻게 주고 받을 것이가의 협약
- 무언가를 주고 받을때

# 4. WWW
- World Wide Web
- 문서(웹페이지)들이 있는 정보의 저장소
- 분산과 연결
    - 네이버 서버를 다음과 연결 할 수도 있다.   

# 5. URI
- Uniform Resource Identifier
- URL(Uniform Resource Locator)
    - URI의 한 종류
    - `[Protocol]://[host]:[port]/[path]`
    - http://www.daum.net:80/map
    - ftp://id:pw@193.168.1.10.777/mydir
    -  file://localhost.movie/baseball.avi

# 6. 프로토콜 (Protoco)
- 프로토콜
- 통신 규약
- 장비 사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙의 체계 즉, 통신 할때 정해진 메세지 규칙
- http, https, ftp, sftp, telnet, ssh, ssl, smtp...
- 주소창에 쓸때, 프로토콜을 쓰는데 주소에 찾아가는 목적이 무엇이지 알려주는것.
## 6.1 http
- `Hyper Text Transfer Protocol`
- 하이퍼 텍스트를 전송하기 위한 통신 규약.
- 요즘에는 하이퍼 텍스트 전송 뿐만 아니라 다양한 곳에 이용하고 있다. 조금 있다가 알아 보자!
- `난 이제 웹페이지를 전송 받을 꺼야.`
## 6.2 ftp
- `file Transfer Protocol`
- 파일 전송을 위한 통신 규약
- 예전에는 많이 썼지만, 요즘에는 쓰지 않는다.
### 6.2.1 sftp
- sftp
- s =  CQ, 보안 관련 약어이다., 암호화 전송 방식
## 6.3 telnet
- TErminal NETwork
- 원격 로그인을 위한 프로토콜
- 맥에 터미널 있고, 윈도우에도 터미널이 있는데, 거기서 명령어를 입력하는데, 여기서 다른 사람 컴퓨터에 명령어를 입력 하는 것이다.
- 해킹 같은 것.
- 얘네는 terminal로만 명령어를 입력할 수 있다.
- 암호화가 되어 있지 않다.
## 6.4 ssh (TELNET의 암호화 버전)
- TELNET의 암호화 버전
- Secure Shell
- 네트워크 상의 다른 컴퓨어에 로그인 하거나, 원격 시스템에서 명령을 실행하고 다른 시스템으로 파일을 복사할 수 있도록 해주는 응용프로그램 또는 그 프로토콜
- TELNET의 대용 목적으로 설계
## 6.5 ssl
- Secure Socket Layer
- 웹서버와 브라우저 사이의 보안을 위한 프로토콜
- 보안을 하지 않으면 모든 정보가 낱낱히 털린다.
## 6.6 SMTP
- Simple Mail Transfer Protocol
- 전자메일 발송 프로토콜


# 7. host
- 호스트 : 네트워크에 연결된 장치
- 호스트 이름 : 네트워크에 연결된 장치에 부여되는 고유한 이름
- 예) IP주소, 도메인 주소, MAC 주소 등등.
## 7.1 IP Address
- 호스트를 표현하는 방법 중 하나.
- Internet Protocol Address
- 컴퓨터 네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신을 하기 위해서 사용하는 번호.
- IPv4 (IP version 4 : 8bit * 4개 (255.255.255.255))
- IPv4는 가득 찾다.
- IPv6 (IP version 6 : 128bit)
### 7.1.1 DHCP
- IP주소의 동적할당 방식
## 7.2 도메인 주소
- 네트워크상에서 컴퓨터를 식별하는 호스트 이름
- 기본적으로 컴퓨터는 도메인 주소를 인식할 수 없다.
- 컴퓨터가 다른 호스트를 찾아 갈 수 있는 유일한 식별자는 IP 주소밖에 없다.
### 7.2.1 DNS
- Domain Name System
- 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행
## 7.3 MAC Address
- Media Access Control Address
- 네트워크 카드에 부착된 식별자

# 8. port
- 항구라는 뜻
- 가상의 논리적 통신 연결단
- 번호로 구분
- 목적에 따라 연결할 수 있는 문
- http://www.github.com:`443`
- 내 컴퓨터는 인터넷에 수많은 정보를 요청하는데, 물리적으로는 하나의 선으로 연결하지만, 목적에 따라 다른 길로 들어 간다. 그 컴퓨터에 들어가는 접합 포트를 논리적 통로라고 한다.
- 컴퓨터 끼리는 약속된 규정 이외에는 받아 들이지 않는다.
## 8.1 Port 번호
- 0~65535 번이 있다.
- 0~1024번 : well-known port, 사람들이 내컴퓨터에 들어 올 수 있는 통로. 다른 사람들은 이 번호로 들어와야 내가 허용해주겠다.
- protocol을 사용할 때 자동으로 port번호가 지정되는 경우들. (지정되어 있는 포트)
- `:80`번 포트: HTTP를 주고 받을 때 사용하는 포트
- `:443`번 포트: HTTPs통신을 위한 포트
## 8.2 Cracker
- 개인 용도의 컴퓨터는 port가 닫혀 있다.
- 나쁜 Cracker들은 열려있는 port가 있는지 확인하여 범죄를 저지른다.

# 9. path
- 문서의 경로.

# 10. HTTP
- HTTP 란 : W3C, 월드와이드 웹이서 정보를 주고 받을 수 있도록 고안한 프로토콜
- `well-known port:` 80  
## 10.1 HTTP 의 역사
- HTTP/0.9 : 1991 ~
- HTTP/1.0 : 1996 ~
- HTTP/1.1 : 1997 ~
- HTTP/2 : 2015 ~
## 10.2 HTTP Request / Response
- Request : 클라이언트에서 웹서버로 요청 (웹페이지를 요청한다.)
- Response : 웹서버에서 클라이언트로 응답 (웹페이지 보여줄께~)
## 10.3 HTTP Header / Body
- `Header` : 웹서버와 클라이언트 사이에서 실질적인 데이터 외에 추가적인 정보를 교환할 수 있도록 선두에 삽입되는 정보
    - User-Agent등도 request header에 들어 있다.  
- `Body` : 웹 서버와 클라이언트 사이에서 전송할 실질적인 데이터(음악, 사진, 개인정보등..)
    - content heigh, size등이 response header에 들어 있다.

  ## 10.4 HTTP Request Methods
- 웹 서버에 요구하는 작업의 종류에 따라 요청방법을 구분 (Request Method)
- **GET, POST, PUT, DELETE**, HEAD, TRACE, OPTIONS, CONNECT, PATCH등
### 10.4.1 GET
- ex) request header의 method중 하나로 header에 적힌다.
- 요청 url에 해당 하는 자료의 전송을 요청.(날씨정보를 달라고 하던지, 인기검색어 정보를 달라고 하던지 등..)
- 난 너에게 정보를 받고 싶다.
- `Request body (x)`, `Response Body (o)`  
### 10.4.2 POST
- 서버가 처리할 자료를 ``전송``
- 사용자의 정보
- 자 내가 보낸 자료를 처리해, 아니면, 올려.
- `Request Body (o)`, `Response Body(o)`
- 전송한 사용자 정보(Request Body)에 대한 Response 정보에 대한 body가 있을 수 있다.
### 10.4.3 PUT
- 해당 url에 자료를 저장
- `Request Body (o)`, `Response Body(o)`
### 10.4.4 DELETE
- 해당 url 의 자료를 삭제
- `Request Body (x)`, `Response Body(o)`
## 10.5 Response Status Code
- 1xx : 정보교환 / 조건부 응답  
- 2xx : 성공
- 3xx : 리다이렉션 완료  
- 4xx : 요청 오류
- 5xx : 서버 오류

# 11. Cookie
-  서버에 필요한 정보를 클라이언트에 임시/영구적으로 저장하기 위해 사용
- 사용자에 대한 지속적인 상태감시 및 상태참조의 목적
- 여러 페이지를 옮겨다닐 때에도 통용될 정보에 주로 이용
- 예) 사용자 이름, 아이디, 장바구니, 최근 본 상품등등
- 악성코드 및 멀웨어에 의해 읽힐 수 있어 보안에 취약
- 보안에 신경쓸 필요가 없으며 간단한 데이터를 통신간에 유지하기 위해 사용
- 처음으로 페이지를 요청할 경우 웹서버에서는 쿠키를 생성하게 되고, 페이지를 돌려 줄때 HTTP헤더에 쿠키를 포함하여 돌려주게 된다. 이렇게 넘겨 받은 쿠키는 클라이언트에서 관리하고 있다가, 다음번 요청때 쿠키를 함께 전송하게 되고, 서버에서는 쿠키 정보를 읽어 이전 상태 정보를 알 수 있게 된다. 이때 웹 서버는 정보를 변경 할 필요가 있을때 쿠키를 업데이트하여 다시 변경된 쿠키와 함께 응답하게 된다.
## 11.1 Cookie in JS
- Read Cookie
: car cookies = document.cookie
- write Cookie
: document.cookie = "user_name=jo; user_id=yagom;"
## 11.2 영구적 쿠키
- 디스크에 저장 - 만료일 후에 삭제
## 11.3 세션 쿠키
- 주로 세션 정보를 보관 하기 위해 사용
- 메모리에 저장 - 브라우저 종료 후 사라짐

# 12. Session
- 웹서버가 HTTP 요청을 한 클라이언트를 식별하기 위해 사용
- 클라이언트의 최초 요청에 세션 쿠키로 임의의 난수를 생성
- 클라이언트의 이후 요청에 세션 ID를 헤더에 담아 보내면 서버에서는 이를 통해 클라이언트를 식별
- `세션이 만료되었습니다.`
- cookie보다 서버에 부담이 조금 더 갈 수 있지만, 조금더 안전하다.

# 13. cache
- 통상적 의미 : 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소
- 웹 서버 : 클라이언트 모델에서의 캐싱
    - 서버-클라이언트 간 요청에 대한 응답을 저장해 두는 것
    - 서버의 부하와 접속 속도 문제 완화
    - 새로운 데이터의 갱신 문제

# 14. HTTP/2
- 현재 많이 사용되고 있는 HTTP/1.1을 개선하기 위한 차기 버전
- 아직 많이 사용되고 있음
## 14.1 특징
- 헤더 압축 지원
    - 쿠키의 과다 사용
    - http/1.1 헤더는 너무 크고 복잡
    - 속도 저하의 원인
- http/1.1은 너무 빈번한 Round-trip
    - 하나하나의 script, img등...
    - 한 번의 요청으로 다양한 데이터 응답 가능

# 15. 암호화
- 암호화 및 복호화
## 15.1 암호화 기법
- 해시 방식
- 대칭키
- 공개키 (비대칭 키)
## 15.2 해시 함수 방식
- 임의의 데이터 (암호등)를 고정된 길이의 데이터로 매핑하여 원래의 입력값과의 관계를 찾기 어렵게 만든 것
- 복호화가 안된다
- SHA, MD5 등
- 어디에 쓰이는가? : 비밀번호를 해시로 만들어 저장 한다. / 비밀번호 찾기가 안된다. / 비밀번호를 바꿔야 한다.
## 15.3 대칭키 암호화
- 암호화와 복호화에 같은 암호키를 쓰는 알고리즘
- DES, AES, SEED등
## 15.4 공개키 (비대칭 키)
- 공개키로 암호화된 데이터를 비밀키를 사용하여 복호화 할 수 있는 암호화 알고리즘
- RSA 등
- 암호화 하는 키는 공개적으로 뿌린다.
- 복호화 하는 키가 털려버리면 끝장이 난다.
- 잠그고 푸는데 연산이 굉장이 많이 들어가게 된다.
## 15.5 대칭키, 비대칭키 혼합 방식
- 대칭키의 키를 전달하기 위한 방식으로 비대칭키 방식을 한번 진행한다.
- `HTTPS`의 암호화 방식이다.
## 15.6 공인인증서
- 안쓰는게 좋다

# .TIP
## .1 컴퓨터가 0,1을 아직도 쓰는 이유
- 어떤 물체에 전기가 통하게 되면 저항이 생긴다.
- 이 저항이 열이나, 빛으로 바뀌게 되면, 저항이 내려간다.
- 물리적인 선의 길이가 길어지면 전압이 낮아질 수 밖에 없는데, 컴퓨터에서는 이 전기 신호가 원래 어느정도의 세기였는지 알기 힘들다.
- 그렇기 떄문에 0과 1로 표현 할 수 밖에 없다.

## .2 `CRUD`, Data 관리 단계
- `C` : Create : POST
- `R` : read : GET
- `U` : Update : PUT
- `D` : Delete : DELETE

## .3 소켓 통신
- 채팅을 하게 만들고 싶다.
- HTTP 같은 경우에는 Round-trip으로 요청과 응답이 한쌍으로 되어야 해서 채팅 같은게 힘들다.
- 그래서 수로를 하나 판다.
