###### Front-End Develop SCHOOL

# DAY 25

### Sass 지난 시간 내용 정리

#### 1. 변수

- Sass 변수 앞에는 항상 `$`를 붙인다.
- Sass 문법 내에서는 들여쓰기 내부, SCSS 문법 내부에서는 `{}` 내부에 선언된 변수는 지역 변수이다.<br>
지역 변수는 해당 영역(Scope)에서만 사용이 가능하다. (전역 변수와 구분되는 포인트)<br>
단, `!global` 플래그가 지역 변수 뒤에 붙을 경우에는 전역 변수와 같은 역할을 수행하게 된다.
- `!default` 플래그가 변수 뒤에 붙을 경우는 `null`인 데이터 유형을 제외하고는 가장 마자막에 적용되는 기본 값으로 설정된다.

#### 2. 데이터 유형

- 숫자 (`Number`) `ex) 5em, 15px`
- 문자 (`String`) `ex) Times, "Times New Roman"`
- 컬러 (`Color`) `ex) red, #ff0, rgb(255,0,0), hsla(320, 100%, 50%, 0.4)`
- 논리 (`Boolean`) `ex) true, false`
- 리스트 (`List`) `ex) 10px auto 20px, "Spoqa Han Sans", "Nanum Gothic", Dotum, Sans-Serif`
- 맵 (`Map`) `ex) (h1: 22px 1.24, h2: 18px 1.45, h3: 14px 1.51)`
- 비어있다 (`null`)

##### 2-1. 보간법(Interpolation)

`특정 문자열에 #{$변수}를 접합`

- font 속기형 작성 시, 나눗셈 연산(`/`)으로 처리되지 않게 하기 위함
- webfont 사용할 경웨 font information을 변수로 처리
- Selector String 조합에 변수를 처리
- Media Queries 구문에 변수를 처리

#### 3. 연산자

- 할당 연산자 ($variable`:` value)
- 사칙 연산자
  - `+` (※ 문자에 사용할 경우, 문자를 접합)
  - `-`
  - `*`
  - `/`
  - `%`
- 비교 연산자
  - `>`
  - `<`
  - `>=`
  - `<=`
  - `==`
  - `!=`

- 기타 연산자
  - `and`
  - `or`
  - `not`

#### 4. 믹스인

- `@mixin` 지시자(Directive)를 사용하여 정의한다. (※ Sass 문법에서는 `=`으로 대체할 수 있다)
- `@include` 지시자를 사용하여 정의된 믹스인을 호출한다. (※ Sass 문법에서는 `+`로 대체할 수 있다)
- 기본적으로 전달인자(Arguments)가 설정되어 있지 않은 믹스인을 정적 믹스인이라 한다. (확장이 안된 상태)
- 어떤 경우에 정적 믹스인 보다 플레이스홀더 선택자가 좋은 선택인가? ex) `common.css`
- 전달인자(Arguments)를 설정한 믹스인을 동적 믹스인이라고 한다. (확장이 가능한 상태)
- 전달인자는 Sass의 변수와 유사하기에 변수 전달인자 앞에 `$`를 붙여야 하며, 각 인자는 콤마(`,`)로 구분된다.
- 전달인자의 기본 값을 설정하는 구문이 있다면 해당 인자는 선택사항이다. ex) `$arg: value`
- 전달인자가 다수일 경우에 이를 줄여 표현할 수 있다. ex) `$args...`
- 줄여서(`...`) 전달하는 인자 표현식에서 `맵(Map) 데이터 유형`을 사용할 경우, `$를 제외한 키(Key)`를 전달하여 처리 가능하다. (반복문 없이)
- 믹스인 내부에 `@content`를 사용하면 믹스인 호출 과정에서 믹스인 내부에서 처리될 콘텐츠(코드 블록)를 전달하여 코드를 섞을 수 있다.